

به زبان ساده #pretotyping یا #پیش‌نمونه‌سازی روش علمی و عملی «وانمود» کردن قبل از ساختن است. بسیاری از مخترعان و کارآفرینان در روند ابداع و تولید محصول یا سرویس جدید شکست می‌خورند. شانس شکست خوردن هر سرویس یا محصول جدید بسیار زیاد است و #پیش‌نمونه‌سازی به شما کمک می‌کند «شکست خوب» را بجای «شکست بد» تجربه کنید. 

در بسیاری از موراد شکست نه به دلیل طراحی، پیاده‌سازی یا اجرای ضعیف است، بلکه به این دلیل است که آن محصولات «چیزهای‌غلطی» هستند. #پیش‌نمونه‌سازی به شما این امکان را می‌دهد تا بتوانید به کم هزینه‌ترین راه ممکن شکست خورده و انرژی و سرمایه خود را صرف ابداع محصولات جدید کرده و آنها را امتحان کنید تا آن «چیز درست» را بیابید! در #پیش‌نمونه‌سازی شما به سریع‌ترین و کم هزینه ترین راه ممکن محصول خود را در معرض ارزیابی مشتریان قرار داده و بازخورد آنها را از طریق محاسبه معیارهایی دریافت می‌کنید! 

مهم‌ترین سوالی که بعد از جمع آوری بازخورد مشتریانتان توان پاسخ به آنرا خواهید داشت این است که «آیا این محصول یا سرویس چیز درستی برای ساختن است؟»

سایت کتاب: http://pretotyping.ir


به زبان ساده #pretotyping یا #پیش‌نمونه‌سازی روش علمی و عملی «وانمود» کردن قبل از ساختن است. بسیاری از مخترعان و کارآفرینان در روند ابداع و تولید محصول یا سرویس جدید شکست می‌خورند. شانس شکست خوردن هر محصول جدید بسیار زیاد است و #پیش‌نمونه‌سازی به شما کمک می‌کند بجای «شکست بد» یک «شکست خوب» را تجربه کنید. 

در بسیاری از موراد شکست به دلیل طراحی، پیاده‌سازی یا اجرای ضعیف نیست، بلکه به این دلیل است که آن محصول «چیز غلطی» است. #پیش‌نمونه‌سازی به شما این امکان را می‌دهد تا بتوانید به کم هزینه‌ترین راه‌های ممکن(درجعلی، ترک مکانیکی، پینوکیو و ...) شکست خورده، انرژی و سرمایه خود را صرف ابداع محصولات جدید کنید! در #پیش‌نمونه‌سازی شما به سریع‌ترین و کم هزینه ترین راه ممکن محصول خود را در معرض ارزیابی مشتریان قرار داده و بازخورد آنها را از طریق محاسبه معیارهای میزان علاقه اولیه و مداوم دریافت می‌کنید! 

بعد از جمع آوری بازخورد مشتریانتان مهم‌ترین سوالی که پاسخ‌اش را یافته‌اید، این است که «آیا این محصول یا سرویس چیز درستی برای ساختن است؟» یا خیر.

مفهوم #پیش‌نمونه‌سازی در سال 2009 توسط آقای آلبرتو ساویا مطرح شده است. ایشان در کنار کارهای دیگرش، مدیر بخش مهندسی adwords و مشوق نوآوری در گوگل بوده است. کتاب «پیش‌نمونه‌سازی» هم‌اکنون به زبان های گوناگونی از جمله فارسی ترجمه شده و در دانشگاه‌های استنفورد و سایر دانشگاه‌های دنیا در حال تدریس است. 

می‌توانید از نسخه فارسی و رایگان کتاب الکترونیکی در سایت http://pretotyping.ir استفاده کنید
 
