اینم یه تجربه پراکنده دیگه!

من یکی از علایق همیشگیم این بوده که اولا یاد بگیریم و دوما همه چیز رو عمیق و دقیق یادبگیرم. در زمانی من میخواستم که امتحان [GRE] اون هم در موضوع [علوم کامپیوتر] بدم به همین دلیل دنبال منبع می‌گشتم که چه چیزی رو چطور بخونم. این امتحان یه چیزی شبیه به امتحان فوق‌لیسانس کامپیوتر یا علوم کامپیوتر هست که از موضوعات متفاوت حوزه علوم کامپیوتر سوالات متفاوتی میده. توی جمع آوری منبع بود که من با یکی از بهترین کتاب‌هایی که علوم کامپیوتر رو بصورت پایه‌ای و خلاصه ارائه داده بود پیدا کردم.
اسم اون کتاب [شالوده‌های علوم کامپیوتر] هست که اینجا بصورت خلاصه میگم چه بخش‌هایی داره و چه موضوعاتی رو پوشش میده شاید به درد شما هم خورد و خوندیدش.

## بخشهای کتاب

این کتاب کلا ۷۸۰ صفحه است که خب یک کتاب عریض و طویل به حساب می‌یاد. فصلهای اون و موضوعاتش از این قرار هستن

- فصل اول: مقدمه‌ای در مورد الگوریتم، ساختمان داده، منطق و این مفاهیم مقدماتی هست!
- فصل دوم: در مورد استقرا، تکرار و توابع بازگشتی هست
- فصل سوم: در مورد پیچیدگی محاسباتی است.
- فصل چهارم: در مورد ترکیبیات و احتمال هست.
- فصل پنجم: مدل داده درختی
- فصل ششم: مدل داده لیست
- فصل هفتم: مدل داده مجموعه
- فصل هشتم: مدل داده ارتباطی
- فصل نهم: مدل داده گراف
- فصل دهم: الگوها، اتوماتا و عبارات منظم
- فصل یازدهم: توصیف بازگشتی الگوها
- فصل دوازهم: منطق گزاره‌ای
- فصل سیزدهم: استفاده از منطق برای طراحی بخش‌های کامپیوتر
- فصل چهاردهم: منطق

همین!

[GRE]:https://en.wikipedia.org/wiki/Graduate_Record_Examinations#GRE_Subject_Tests
[علوم کامپیوتر]:https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_science
[شالوده‌های علوم کامپیوتر]:http://infolab.stanford.edu/~ullman/focs.html
