اینم یه تجربه پراکنده دیگه!

خب من این مدت شروع کردم به ضبط چند قسمت ویدئو به فرمت اسکرین کست از کتاب «[۹۷]  [چیز]  [که] یک برنامه نویس بهتر است بداند». الان میخوام توضیح بدم که این کار رو به چه صورتی انجام دادم.

برای اینکه متن طولانی نشه مطالب در قسمت‌هایی که قسمت‌ها اینها هستن ارائه میشن:

1. اصلا چطور شروع کنیم.
2. نرم افزار تولید
3. بهبود پس از تولید: معمولا کیفیت صدا بهتر میشه و قسمت‌های ناخواسته ویدئو حذف میشه و از این دست چیزها.
4. انتشار

توی این پست حرف اساسی اینه که از کجا شروع کنیم. شروع کردن حداقل واسه من به شکل زیر اتفاق افتاد. 

- اول از همه مشخص کردم که هدفم چیه؟ به این سوال جواب دادم که میخوام به کجا برسم و اهدافم چیه. این باعث میشه که موضوع و ابزار رو به درستی انتخاب کنم و توی مسیر خیلی گیج نزنم.
- دوم اینکه موضوعی رو انتخاب کردم که بهش علاقه دارم و ازش لذت میبرم. همچنین توان ارائه اون موضوع رو هم در خودم میدیدم.
- سعی کردم ابزارها رو بررسی کنم و ابزارهای درست رو انتخاب کنم.

کلا هم روند اینه که من محتوا اسکرین کست (اسلایدها، اگه بشه متن ارائه) رو آماده میکنم و شروع به ضبط کردن میکنم( من از [obs] برای ضبط استفاده میکنم). من ترجیحم اینه که توی روند تولیدم نیازی به «بهبود پس از تولید» نباشه پس اگه توپق بزنم یا هر چیز دیگه‌ای، روند ضبط رو قطع میکنم و از اول همه ویدئو رو ضبط میکنم. بعد از چندبار ضبط کردن، به نقطه‌ای میرسم که خودم از کیفیت ارائه انجام شده راضی‌ام. اونجاست که میرم سراغ انتشار ویدئو.

برای انتشار ویدئو هم من اول ویدئو رو روی یوتیوب میگذارم و بعدش اون رو به آپارات منتقل میکنم. اینطوری تنها یک بار ویدئو رو آپلود میکنم.

همین!

پ.ن. انشالا در قسمت بعد یکم در مورد نرم‌افزارهای تولید حرف میزنم.

[۹۷]:http://blog.abyz.ir/1395/09/%db%b9%db%b7-%da%86%db%8c%d8%b2-%da%a9%d9%87-%d8%a8%d8%b1%d9%86%d8%a7%d9%85%d9%87-%d9%86%d9%88%db%8c%d8%b3-%d8%a8%d9%87%d8%aa%d8%b1-%d8%a8%d8%af%d8%a7%d9%86%d8%af-%db%b5/
[چیز]:http://blog.abyz.ir/1395/08/%db%b9%db%b7-%da%86%db%8c%d8%b2-%da%a9%d9%87-%db%8c%da%a9-%d8%a8%d8%b1%d9%86%d8%a7%d9%85%d9%87-%d9%86%d9%88%db%8c%d8%b3-%d8%a8%d9%87%d8%aa%d8%b1-%d8%a7%d8%b3%d8%aa-%d8%a8%d8%af%d8%a7%d9%86%d8%af-2/
[که]:http://blog.abyz.ir/1395/08/%db%b9%db%b7-%da%86%db%8c%d8%b2-%da%a9%d9%87-%db%8c%da%a9-%d8%a8%d8%b1%d9%86%d8%a7%d9%85%d9%87-%d9%86%d9%88%db%8c%d8%b3-%d8%a8%d9%87%d8%aa%d8%b1-%d8%a7%d8%b3%d8%aa-%d8%a8%d8%af%d8%a7%d9%86%d8%af/
[obs]:https://obsproject.com/
